50

et unitatem et incorpoream essentiam, ita ut, cum idea Pla-
tonica sit quidquid habeat incorpoream essentiam, dicere
possis, hoc libro demonstrando expugnatam et contra vario-
rum adversariorum obiectiones firmatam prodire omnium
primam, utpote dominam et matrem, τσῦ άντσς ideam. sed
quoniam haec ipsa entis idea et motionis et stationis parti·
ceps sit necesse est, apparet, conclusione Platonica, non
minus alias esse duas ideas κίνησιν et στάσιν. haec igitur
tria demonstratur esse άντως drzu: κίνησιν et στάσιν et ipsum
τό άν vel, ut distinguamus quae non verbis sed re distincta
a Platone diximus, τά εἶναι. Iam uero haec tria non tan·
quam tria corpora sese invicem excludunt et determinant,
sed modo mirifico aliud alius ope indigent. participia enim
suntad donandorum et στάσεως, κίνησις et στάσις τοῦ άν-
τσς, ita ut aliud sit aliud nec tamen sit, videanturque tria
illa modo esse discreta atque inimica, modo in unum omnia
confluentia. Iamque nunc perspicere licet lepidum, quem
diximus, modum, quo duo illa, quae statuimus, τά άν et τὸ
εἶναι uno vocabulo usus Plato nihilominus distinguat. ut
enim veteres rationes arithmeticas geometricis figuris sole·
bant describere, similiter Plato, dum nos dicimus: ‘cd εἶναι
tertium est praeter κίνησιν ct στάσιν, sed omnia hacc tria
τσῦ εἶναι sunt participia et propterea άντα’ - haec eadem
sie effatur: τρίτον άρα τι παρὰ ταῦτα τό ὃν ἐν τῇ ψυχῇ
τιθείς, aig ὑπ’ ἐκείνου τήν τε στάσιν καὶ τὴνκίνησιν στερι-
τχσμένην (25οΒ). Nescio an huic loco particula saltem
debeatur landis, qua logici nostri celebrant eum, cui primo
in mentcmvenerit‚ miram notionum excludendi et includendi
vim pictis circulis illustrare. Sed haec in transcursu. tan-
tum teneamus, tria apparuisse άντως daco, i. e. tres ideas:
τί dv, κίνησιν, στάσιν.

Quae de generum communione deindePlatopro·
fectus amera experientia demonstrat, genera neque omnia
neque nulla, sed certa cento modo sociari, tum ‘opica abnn-
dantia’ ⁸⁴) quinque exemplis illustrat, ita ut et τὸ μή άν
illud tandem modo, quem vidimus, denudetur et omnino

..α-...-

84) verna arrange (1, νιν).

 

